Vergleich verlustfreier Datenkompressionsverfahren auf Bilddaten

### 2023-12-11 Seminararbeit/paper/paper.tex
a lot more

>>>>

% Todo ab hier nochmal verbessern!
\section{Grundlagen zur Datenkompression}

In der Informatik gehört die Datenkompression zum Teilgebiet der Informationstheorie.
Um zu verstehen, wie verlustfreie Datenkompression funktioniert, muss man einige theoretische
Grundlagen kennen.

\subsection{Information}

Claude Shannon, der Erfinder der Informationstheorie, definiert den Begriff Information
als Maß für den Informationsgehlt.
Information ist ein Maß der Unsicherheit, das durch das Eintreten eines bestimmten
Ereignisses oder das Empfangen einer Nachricht verringert wird. \cite{shannon}
Information ist die Mindestanzahl von Bits, die zur Codierung einer Nachricht verwendet
werden müssen. \cite{shannon2}
Die grundlegende Idee zu Information besteht darin, dass Informationen umso wertvoller sind,
je unerwarteter oder unwahrscheinlicher sie sind.

\subsection{Entropie}

Die Quantifizierung des Informationsgehalts erfolgt durch die Entropie ($H$).
Formal drückt die Entropie die durchschnittliche Menge an Bits aus,
die benötigt werden, um eine Information zu kodieren. \cite{shannon}
Die Entropie berücksichtigt die Wahrscheinlichkeiten verschiedener möglicher
Ereignisse und erreicht ein Maximum, wenn alle Ereignisse gleich wahrscheinlich sind,
was auf maximale Unsicherheit hinweist.

\begin{equation}
    \label{eq:entropie}
    H(X) = -\sum_{i=1}^{n} P(x_i) \cdot \log_{2}(P(x_i))
\end{equation}

Formel \ref{eq:entropie} definiert die Entropie mathematisch.
Hierbei steht $H(X)$ für die Entropie der Menge $X$.
$P(x_i)$ steht für die Wahrscheinlichkeit des
Auftretens des Ereignisses $x_i$.
Die Summe wird über alle möglichen Ereignisse
$x_i$ in $X$ gebildet.

Diese Formel beschreibt die durchschnittliche Menge an Bits, die benötigt werden,
um eine Nachricht aus X zu kodieren.
Wenn die Entropie hoch ist, ist die Unsicherheit groß, und es werden mehr Bits
benötigt, um die Informationen zu repräsentieren.
Wenn die Entropie niedrig ist, gibt es weniger Unsicherheit, und somit werden
weniger Bits benötigt.

Man kann nun eine direkte Verbindung zwischen Entropie und Kompression herzustellen.
Niedrige Entropie bedeutet, dass eine Datenmenge strukturiert ist, bzw. Muster aufweist.
Das heißt, dass in den Daten wenig unsicherheit ist und die Daten Redundanz enthalten.
Das bedeutet, niedrige Entropie sagt, dass die Daten komprimiert werden können.

\subsection{Redundanz und Mutual Information}

Redundanz beschreibt Informationen die in Daten mehrfach vorhanden sind. \cite{friedrichs}
Einfach gesagt kann man Redundanz als überflüssige Information betrachten.
Eine hohe Redundanz sagt aus, dass sich wiederholende oder vorhersehbare Muster innerhalb
der Daten befinden.

Um eine Formel für die Redundanz aufzustellen benötigt man die mittlere Codewortlänge.
Die mittlere Codewortlänge gibt den durchschnittlichen Bedarf an Bits pro Symbol in einer
Nachricht an.
Sei $X$ ein Alphabet und $x \in X$.
$C(x)$ bezeichnet das zu $x$ gehörende Codewort.
$l(x)$ bezeichnet die Länge von $C(x)$.
Die mittlere Codewortlänge L(C) einer Nachricht C(x) mit der Wahrscheinlichkeitsverteilung
p(x) ist in Formel \ref{eq:codewortlänge} definiert.

\begin{equation}
    \label{eq:codewortlänge}
    L(C) = \sum_{i}^{|X|} p(x_i) \cdot l(x_i)
\end{equation}

Mit der mittleren Codewortlänge lässt sich nun die Redundanz des Codes, bzw. der 
Nachricht berechnen. 
Die Formel \ref{eq:redundanz} definiert die Redundanz einer Nachricht.

\begin{equation}
    \label{eq:redundanz}
    R_{\text{Code}} = L(C) - H(X)
\end{equation}

Die Redundanz wird berechnet, indem von der tatsächlichen durchschnittlichen 
Anzahl an Bits pro Symbol die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol 
abgezogen werden. 
Die theoretisch minimale Anzahl an Bits pro Symbol entspricht der enthaltenen 
Information und ist gleich der Entropie der Nachricht.
Daraus ergibt sich, dass die Redundanz $\geq$ 0 sein muss.

Mutual Information ist ein quantitatives Maß für die gegenseitige Abhängigkeit von zwei
Variablen. \cite{shannon}
Es misst, wie sehr die Kenntnis einer Variablen die Unsicherheit über die andere
Variable reduziert.
Dieses Konzept ist entscheidend, um die Struktur von Daten zu verstehen und
voneinander abhängige Informationen zu erkennen.

Wenn die Mutual Information zwischen zwei Variablen hoch ist, bedeutet dies,
dass das Wissen über eine Variable
bedeutende Informationen über die andere Variable liefert.
Hohe Mutual Information sagt dementsprechend aus, dass zwei Variablen stark voneinander
Abhängig sind.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt bereits wesentlich zur Vorhersage
oder zum Verständnis der anderen Variable bei.

Geringe Mutual Informaion sagt aus, dass die beiden Variablen weniger gemeinsame
Information teilen.
Das Wissen über den Wert einer Variable trägt nicht so stark zur
Vorhersage oder zum Verständnis der anderen Variable bei.
Das bedeutet eine schwächere Statistische Abhängig der Variablen.

Durch das erkennen von Mutual Information kann gezeigt werden, dass Muster und/ oder
Wiederholungen und dementsprechend Redundanz in den Daten enthalten ist.
Redundanz spielt im Bezug auf Kompression eine wichtige Rolle.
Kompression funktioniert durch das identifizieren und eliminieren redundanter Elemente,
um den Informationsgehalt zu maximieren und die Effizienz von Datenrepräsentationen
zu steigern.

\section{Informationstheorie}

Unterscheidung zwischen Daten und Information:
Die Unterscheidung zwischen Daten und Information liegt in der
Verarbeitung und Bedeutung.
Daten sind rohe Fakten oder Symbole, die an sich keine spezifische Bedeutung haben.
Informationen entstehen durch die Interpretation, Organisation und Strukturierung
von Daten, wodurch ein sinnvoller Kontext geschaffen wird.
Daten werden zu Informationen, wenn sie für einen bestimmten Zweck verwendet werden können.
Im Kontext der Datenkompression ist es wichtig zu verstehen, dass nicht alle Daten
gleichermaßen informativ sind, und effektive Kompressionsalgorithmen sollten redundante
oder weniger informative Teile der Daten eliminieren, um die wesentliche Information zu
bewahren.

\subsection{Quellencodierungstheorem/ Source Coding Theorem}
Erklärung der Theorie, dass Daten nicht bis ins Unendliche komprimiert werden können.
Darlegung der Grenzen und Limitationen der Datenkompression. Schubfachprinzip
keine unendliche kompression:
Betonung der Bedeutung von Entropie in diesem Kontext.

\subsection{Kolmogorov Komplexität}

Die Kolmogorov-Komplexität dient als Maß für die algorithmische Komplexität von Informationen.
Diese Komplexität wird durch die kürzeste Beschreibungslänge eines Algorithmus definiert,
der eine bestimmte Menge an Daten erzeugt. Eine enge Verbindung besteht zur Vorstellung
der optimalen, universellen Datenkompression – je einfacher die Beschreibung, desto
effizienter kann die Datenmenge komprimiert werden.

Die Kolmogorov-Komplexität ermöglicht es, den Informationsgehalt eines Datensatzes in
Bezug auf die kürzeste mögliche algorithmische Beschreibung zu verstehen.
Dieses Konzept hat weitreichende praktische Anwendungen, von der Identifikation von
wiederholten Mustern bis hin zur Bewertung von Algorithmeneffizienz.
Allerdings stehen der Anwendung auch Herausforderungen gegenüber, wie der Unberechenbarkeit
des absoluten Komplexitätsmaßes und der Schwierigkeit, universelle Algorithmen zu finden,
die für alle Daten gleichermaßen effizient sind. Das Verständnis der Kolmogorov-Komplexität
trägt maßgeblich zur Entwicklung fortgeschrittener Datenkompressionsverfahren bei und bietet
Einblicke in die Grenzen der Komprimierbarkeit von Informationen.

\subsection{Anforderungen an Daten, damit diese komprimierbar sind}
Strukturierte Daten vs. unstrukturierte Daten.
Wiederholungen und Muster in den Daten.
Zusammenhang zwischen Datenqualität und Kompressionsmöglichkeiten.

Bsp. unkomprimierbare Daten: gleichverteilte Zufallszahlen, ohne Struktur, ..
